# 优麒麟（Ubuntu Kylin）[官网](http://www.ubuntukylin.com)

Ubuntu Kylin是由中国CCN联合实验室支持和主导的开源项目，其宗旨是采用平台国际化与应用本地化融合的设计理念，通过定制本地化的桌面用户环境以及开发满足广大中文用户特定需求的应用软件来提供细腻的中文用户体验，做更有中国特色的操作系统。

## Kylin特点

- 特色应用：

    Dash中的在线音乐搜索: 更加简单、方便的音乐搜索，帮助用户发现最新、最热的中国流行音乐。
    
    农历（中国传统历法）： 便于查询传统假日和节气时令的中文日历，包含公历。
    
    天气插件：提供来自中国气象局的天气预报信息，为用户日常起居和旅行提供参考。
    
    中文输入法：默认使用fctix输入法，支持云拼音输入，更加智能的联想功能。
    
    与WPS合作：提供中国本土办公软件WPS，兼容多种文档格式，具有强大的图形布局功能和丰富的网络资源，文档工作将更加专业和轻松。

- 系统特色：

    优麒麟具有 Ubuntu 、 window 的特点。是一个有特色的国产Linux操作系统。

## Kylin团队

优麒麟（Ubuntu Kylin） 以Ubuntu为参考，得到来自Debian、Ubuntu、LUPA及各地Linux用户组等国内外众多社区爱好者的广泛参与和热情支持，其开发贡献者可参见Ubuntu Kylin开发者团队列表。麒麟及其团队拥有强大的后盾，包括支持国家软件与集成电路公共服务平台（CISP）， 国防科学技术（国防科技大学），国立大学和间接出资人的资金（来自中国政府）

## 历代版本

### UbuntuKylin 13.10 版本

- 该项目计划在UbuntuKylin 13.10或更高版本提供以下特色：
- 可由Ubuntu及其他衍生版本采用的，对更多用户有用的功能：北京时间2013年6月28日2时45分，UbuntuKylin 13.10 A1版本与Ubuntu 13.10 A1版本同步发布。
- China Weather Indicator 中国天气软件，从1.0.5升级到1.0.6版本，修复了PM2.5不能显示的问题，在指示器上增加了温度显示，更改了温度刷新时间。
- Chinese Calendar 中国农历软件，从0.7.6升级到0.7.8版本，增加了中国假期、新的皮肤，修复了KDE桌面支持问题、界面覆盖问题、图标问题等Bug。

### UbuntuKylin 13.10版本

- 2013年10月17日，由国防科技大学、Canonical和工信部CSIP联合召开的UbuntuKylin13.10新闻发布于北京举行，各大媒体进行了网络同步直播。这是CCN联合创新实验室最新发布的参考操作系统，旨在为中国用户提供一个稳定、灵活，更有中国味的自主操作系统。
- 作为Windows的替代操作系统，UbuntuKylin更加贴近用户。通过软件中心提供的各种免费与收费的应用程序以及应用软件提供商（ISV） 所提供的特定程序和服务定制出适合最终用户使用的版本。新版本包括智能搜索功能，这让用户能轻松地从桌面搜索框上直接搜索相关内容。相关在线内容由相应的服务器提供，这个搜索服务具有学习功能，会随着时间的推移掌握用户的偏好，从而提高搜索结果的针对性。13.10版本中 搜狗、优酷及百度网站上的的图片、音乐以及视频等都会在搜索结果中直接呈现出来。
- UbuntuKylin还整合了优客助手—— 一个好用的操作系统的定制工具。它可以帮助传统的Windows 用户在最短的时间内学会使用UbuntuKylin，帮助他们进行软件日常维护和界面定制。更多的应用程序提供商将支持UbuntuKylin , 他们的软件也被逐步集成进UbuntuKylin。比如搜狗输入法、网易有道笔记等。用户也可下载金山快盘 for UbuntuKylin尝鲜版，这是一个能配合Ubuntu Kylin 13.10的个人云端储存服务。 
- Canonical CEO Jane Silber表示：UbuntuKylin的目标在于提供一个适合于中国用户的，灵活、开放、广泛使用及规范的操作系统。 继承了Ubuntu的优势，UbuntuKylin已被许多商业以及个人消费者采用，而Canonical 也与计算机生产厂商（OEM）紧密合作，在个人和商业客户的PC和笔记本上预装该系统。

### Ubuntu Kylin 14.04 LTS版本

- 2014 年 4 月 22 日，由工业和信息化部软件与集成电路促进中心(CSIP)携手国防 科技大学 (NUDT) 和Canonical 公司合作成立的 CCN 开源软件创新联合实验室 在北京召开新产品发布会，宣布 Ubuntu Kylin 14.04 LTS 版本正式发布并确定中 文名为“优麒麟”。
- 在该版本中，Linux 内核升级到了 3.13，Unity 升级到了 7.2。专为 Linux 普通 用户打造了图形化的系统级管理与配置工具——优客助手，该软件具备强大的系统信息展示、一键垃圾清理、系统定制美化等功能，让 Ubuntu Kylin 更加流畅、易用而富有个性！为了实现高效的中文输入，Ubuntu Kylin 团队与搜狗公司联合开发了搜狗输入法 Linux 版本，该输入法具有智能预测搜索、自动匹配功能、多样化皮肤支持等功能。搜狗输入法与金山 WPS 办公套件相结合，使 Ubuntu Kylin 14.04 LTS 能够更加快捷而轻松地进行文档编辑与日常办公。新版本还包含金 山快盘客户端，提供了最高 2TB 的个人云存储空间，可以通过互联网快速访问 任何兼容金山快盘的设备上的文件和内容。轻量级的 Ubuntu Kylin 软件中心同时支持 Ubuntu 和 Ubuntu Kylin 软件仓库。用户可以轻松享用 Ubuntu Kylin 团队与金山办公、金山云、搜狗等公司合作推出的中文流行应用软件！
- Ubuntu Kylin 14.04 LTS版本还针对最新的台式计算机和笔记本电脑以及多种触控设备，如触控板和触摸屏、高像素密度（DPI）屏幕键盘和鼠标等，进行 了优化设计。这意味着用户可以体验专为手机和平板电脑设计的触控类应用程序，如触控设备上的新闻阅读器、图库和相机。

### UbuntuKylin 15.04 版本

- Ubuntu Kylin 15.04 版本，采用最新的3.19系统内核，Unity桌面升级为7.3.2版本，Ubuntu Kylin 软件中心升级为1.3.1版本，优客助手升级到2.0.2版本，优客农历升级到1.0.2版本，快盘升级到2.0.0.4版本，优客企鹅（小企鹅面板）升 级到2.1.0版本，搜狗输入法升级到1.2.0版本，WPS升级到2014版本。

### UbuntuKylin 15.10 版本

- Ubuntu Kylin 15.10 已于2015年10月23日正式发布。

### UbuntuKylin 16.04 版本

- 2016年4月中旬发布
- 16.04版默认采用Linux4.4内核，提升了安全性，更加全面的兼容各类硬件设备；16.04版本还在新增了UKUI桌面环境，新增了微信网页版本。 完善了Dash拼音搜索，提升了Dash在触摸屏下的操作体验，同时，16.04版本还升级了软件中心、优客助手、搜狗输入法等特色应用。

### UbuntuKylin 16.10版本

- 2016年10月14日发布
- 16.10版本采用Linux4.8内核，相对于16.04的4.4内核，主要的优化如下：
    1. AMDGPU驱动支持超频，改进PowerPlay；
    1. 初步支持 NVIDIA Pascal显卡；
    1. 支持Raspberry Pi 3的BCM2837 SoC；
    1. ACPILow-Power Idle 支持；
    1. 支持微软Surface 3 触摸屏；

### UbuntuKylin 17.04版本

- 北京时间2017年4月13日Ubuntu 发布了17.04正式版本，优麒麟(Ubuntu Kylin)17.04正式版发布（版本代号Zesty Zapus）。此次发布不仅在系统内核、特色应用、合作软件上都有较大更新，最大的变化在于默认搭载全新的轻量级桌面环境—UKUI。
- UKUI是一款基于MATE的轻量级桌面环境，使用GTK和Qt开发，从开始菜单、控制面板、桌面任务栏以及桌面主题图标等不同层面进行了重新设计和实现，操作界面类似于windows桌面。

### UbuntuKylin 17.10.1版本

- 2018.1.12发布。
- 本次发布的17.10版本默认使用UKUI桌面环境。 内核更新为Linux Kernel 4.13版本，集成的第三方应用程序更为丰富，从麒麟助手到优麒麟软件中心，从优客微信到优客天气，从搜狗输入法到WPS办公软件，都进行了更新。17.10版本还同时新增麒麟影音软件[2]  。

### UbuntuKylin18.04版本

- ubuntukylin18.04版本已经提上日程，在其官网首页正在征集壁纸。

### ***官方相关链接:***

[优麒麟官网](http://www.ubuntukylin.com)||[优麒麟中文社区](http://www.linux-ren.org/forum/c135.html)||[镜像下载](http://www.ubuntukylin.com/downloads/)