# 什么是分区

*关于分区这里主要说一下Linux的分区windows　和　dos分区这里不多说*

### 基本概念

为了便于理解硬盘的物理结构 ，可将硬盘看作一个圆，它是坚硬金属材料制成的涂以磁性介质的盘片，不同容量硬盘的盘片数不等。每个盘有两面，都可记录信息。要了解硬盘的物理结构，需要弄懂磁道、扇区、柱面、簇等几个概念。

- 磁道：当磁盘旋转时，磁头若保持在一个位置上，则每个磁头都会在磁盘表面划出一个圆形轨迹，这些圆形轨迹就叫做磁道（Track）。
- 扇区：磁盘上的每个磁道被等分为若干个弧段，这些弧段便是硬盘的扇区（Sector）。硬盘的第一个扇区，叫做引导扇区。
- 柱面：在有多个盘片构成的盘组中，由不同盘片的面，但处于同一半径圆的多个磁道组成的一个圆柱面（Cylinder）。
- 簇　：扇区是硬盘数据存储的最小单位，但操作系统无法对数目众多的扇区进行寻址，所以操作系统就将相邻的扇区组合在一起，形成一个簇，然后再对簇进行管理.每个簇可以包括2、4、8、16、32、64个扇区。

### 设备管理

 在 Linux 中，每一个硬件设备都映射到一个系统的文件，对于硬盘、光驱等 IDE 或 SCSI 设备也不例外。Linux 把各种 IDE 设备分配了一个由 hd 前缀组成的文件；而对于各种 SCSI 设备，则分配了一个由 sd 前缀组成的文件。

对于ide硬盘，驱动器标识符为“hdx~”,其中“hd”表明分区所在设备的类型，这里是指ide硬盘了。“x”为盘号（a为基本盘，b为基本从属盘，c为辅助主盘，d为辅助从属盘）,“~”代表分区，前四个分区用数字1到4表示，它们是主分区或扩展分区，从5开始就是逻辑分区。例，hda3表示为第一个ide硬盘上的第三个主分区或扩展分区,hdb2表示为第二个ide硬盘上的第二个主分区或扩展分区。对于scsi硬盘则标识为“sdx~”，scsi硬盘是用“sd”来表示分区所在设备的类型的，其余则和ide硬盘的表示方法一样。

### 各分区的作用

在 Linux 中规定，每一个硬盘设备最多能有 4个主分区（其中包含扩展分区）至少有１个主分区构成，任何一个扩展分区都要占用一个主分区号码，也就是在一个硬盘中，主分区和扩展分区一共最多是 4 个。

对于早期的 DOS 和 Windows（Windows 2000 以前的版本），系统只承认一个主分区，可以通过在扩展分区上增加逻辑盘符（逻辑分区）的方法，进一步地细化分区。

主分区的作用就是计算机用来进行启动操作系统的，因此每一个操作系统的启动，或者称作是引导程序，都应该存放在主分区上。这也是主分区和扩展分区及逻辑分区的最大区别。

###　分区指标

对于每一个 Linux 分区来讲，分区的大小和分区的类型是最主要的指标。容量的大小读者很容易理解，但是分区的类型就不是那么容易接受了。分区的类型规定了这个分区上面的文件系统的格式。

Linux 支持多种的文件系统格式，其中包含FAT32、FAT16、NTFS、HP-UX，以及各种 Linux 特有的 Linux Native和 Linux Swap分区类型。

### 常用分区

在Windows操作系统中，是先将物理地址分开，再在分区上建立目录.在Windows操作系统中，所有路径都是从盘符开始。

Linux正好相反，是先有目录，再将物理地址映射到目录中。在Linux操作系统中，所有路径都是从根目录开始。Linux默认可分为3个分区，分别是boot分区、swap分区和根分区。
无论是Windows操作系统，还是Linux操作系统，每个分区均可以有不同的文件系统（[文件系统](./FileSystem.md)的相关知识在基础部分有详细介绍，这里就不赘述）。

- boot分区：

    该分区对应于/boot目录，约100MB.该分区存放Linux的Grub(bootloader)和内核源码（它包含了操作系统的内核和在启动系统过程中所要用到的文件）。用户可通过访问/boot目录来访问该分区.换句话说，用户对/boot目录的操作就是操作该分区。

- swap分区：

    该分区没有对应的目录，故用户无法访问。Linux下的swap分区即为虚拟内存.虚拟内存用于当系统内存空间不足时，先将临时数据存放在swap分区，等待一段时间后，然后再将数据调入到内存中执行.所以说，虚拟内存只是暂时存放数据，在该空间内并没有执行。（大小一般设为你的内存条的大小）

- 根分区：

    在Linux操作系统中，除/boot目录外的其它所有目录都对应于该分区.因此，用户可通过访问除/boot目录外的其它所有目录来访问该分区。

- home分区：

    该分区是用户的home目录所在地，这个分区的大小取决于有多少用户。如 果是多用户共同使用一台电脑的话，这个分区是完全有必要的，况且根用户也可以很好地控制普通用户使用计算机，如对用户或者用户组实行硬盘限量使用，限制普通用户访问哪些文件等。其实单用户也有建立这个分区的必要，因为没这个分区的话，那么你只能以根用户的身份登陆系统，这样做是危险的，因为根用户对系统有 绝对的使用权，可一旦你对系统进行了误操作，麻烦也就来了。

- usr分区：

    该分区是red hat linux系统存放软件的地方，如有可能应将最大空间分给它。

- var　和　log分区

    是系统日志记录分区，如果设立了这一单独的分区，这样即使系统的日志文件出现了问题，它们也不会影响到操作系统的主分区。

- tmp分区

    用来存放临时文件。这对于多用户系统或者网络服务器来说是有必要的。 这样即使程序运行时生成大量的临时文件，或者用户对系统进行了错误的操作，文件系统的其它部分仍然是安全的。因为文件系统的这一部分仍然还承受着读写操 作，所以它通常会比其它的部分更快地发生问题。

- bin分区

    存放标准系统实用程序。

- dev分区

    存放设备文件。

- opt分区

    存放可选的安装的软件。

- sbin分区

    存放标准系统管理文件。
